Cesar. Tres mamás, entre varias Grace,
Teresa y Alicia, han decidido dejar
intacto el cuarto de sus hijos como si
fuera un altar e para aferrarse a al
espacio físico que ocuparon en su corta
existencia, porque a ellas se los
arrancharon en un accidente que
perfectamente pudo evitarse.
malviven con ese recuerdo de esa
tragedia ocasionada por un sujeto
llamado Mario Santos Rosales Bonifacio,
el chóer del bus en el que viajaban sus
hijos y que pese a las advertencias y a
los llamados de atención para que parara
de correr como lo estaba haciendo,
ingresó a una curva a más de 80 km porh.
El peritaje habla de que incluso las
llantas del bus iban casi como
levantadas en esa curva y terminó
desbarrancándose.
12 víctimas mortales, más de 20 heridos.
Y este sujeto está libre mientras estas
mujeres no terminan de procesar el
duelo. Libre y en España, además, en
noviembre del 2024, dos promociones
escolares ilusionados se iban a su viaje
de promoción a Tarapoto. Uno de los
chicos sobrevivientes es Jairo Periche y
él ha narrado que este sujeto iba
manejando excesiva velocidad,
adelantando camiones, buses, tráilers.
le pidieron que bajara la velocidad, los
ignoró y los llevó a la muerte. Eh, y
los peritajes son demoledores porque
aquí no hubo ni falla mecánica, que es
lo que pretendieron explicar, ni mucho
menos la furgoneta con la que se
estrella también matando a sus tres
ocupantes, que hubiera invadido su
carril. Simple y llanamente exceso de
velocidad. El chóer huye. Los pobladores
en la zona logran detenerlo 2 horas
después. Va dos días detenido nada más.
Luego queda en libertad y ni el fiscal
ni el juez pidieron ningún tipo de
impedimento de salida del país frente a
la presión de los abogados,
evidentemente. Entonces, recién se
expide una orden de captura, pero cuando
la policía llega ya no estaba. Él se
había ido un día antes a España. ¿Y
dónde está la orden de captura
internacional? ¿Qué es lo que está
pasando? Indignante que se los cuente
Loren Ormeño.
Cuando iba entrando a la curva el chóer,
pues como iba excesiva velocidad, el
carro le gana.
Hay un brazo tirado allá. Quiero hacer
este animal, quiero manejar.
Ay, hay una chica no se mueve. Ch.
Y él al momento de frenar se hizo que se
que se fuera de costado y ahí es donde
yo grité, pues yo le grité a mis
compañeros.
Fue la aterradora [música]
certeza de la muerte lo que llevó a
Jairo a gritar, "Nos volteamos. Una
advertencia desesperada para evitar lo
inevitable.
Y lo que hago es cubrirme
las manos así, la cabeza
y y enrollarme lo que Dios quiera y
si es que muero,
muero.
Ajía,
mi brazo lo enrollé, le de cuenta y
mientras en la otra mano solamente me
tapé la cara.
abrieron los ojos en el fondo de un
abismo, atrapados entre los fierros
retorcidos del bus que debía llevarlos a
su viaje de promoción, pero que los
arrojó a una pesadilla.
En la última vuelta que dio, ahí es
donde yo salgo volando por la parte del
parabrisas y yo no me podía parar. Mis
compañeros también cayeron unos a mis
costados, otros estaban aplastados por
el bus.
Ya hemos llamado, ya hemos llamado.
Después escucho sus gritos de Jairo
decir, este, Carlos, ayuda, ayúdame a
sacar a mi mamá que está ahí aplastada.
Fabián, mi amigo, me grita este, "¿Has
visto a Cris,
amigo?
Vivir para recordar una y otra vez el
accidente que en noviembre de 2024
[música] dejó a 12 fallecidos y destrozó
a sus familias. Un año y 7 meses después
deia judicial y un chóer fugado que
acaso dejaron escapar. [música] Mario
Santos Rosales Bonifacio, llevaba
jóvenes prometedores con un futuro. Ten
la valentía de venir al Perú.
Grais Goy Cochea [música] ingresa al
único lugar que la alivia y a la vez
laere. La habitación de Pedro, su
primogénito, su único hijo varón.
Lo único que me vino del viaje, su ropa
con la que se sentó. Solamente eso me
devolvieron y una zapatilla que pudo
retornar nada más. Mi hijo amante a la
música, al deporte, al estudio, le
gustaba cantar. Hemos curado amarnos
[canto][música]
hasta la muerte.
Allí quedó su uniforme del Colegio
Nacional San Jacinto de Vice en el
distrito de la Unión en Piura, donde
estudió 11 años junto a Cris Panta, cuya
memoria para su madre también permanece
en su cuarto.
Parece que mi hijo va a regresar, parece
que va a llegar, me va a sonar la
puerta. Mamá, ya llegué. Porque cuando
venía del colegio me llamaba y venía de
frente, venía a buscarme. Tu vida lo
estamos esperando, la de cuenta que que
regrese él de de ese viaje. [música]
Día D llegó a Piura por la desidia
judicial en uno de los peores accidentes
de tránsito del país. 12 muertos por la
caída de [música] un bus que llevaba dos
promociones escolares. la mayoría
alumnos del quinto C del San Jacinto,
cuya líder era Maite Panta.
¿Cómo se despidió el día de su viaje?
Me dice, "Mamá, este, ya me queda un dío
para ir mi mamá." Y me dice, "Mamá, no
vayas a estar llorando, Teresa, porque
mañana me voy de viaje. Siento que me
habla, mamá, me abre la puerta, me dice,
yo lo recuerdo mucho, lo extraño.
[música] Yo, mi hija, eran las dos, las
dos y conversaban así.
Esos eran sus diplomas que sacaba así.
querían hacer profesoras de de inicial,
por eso ella se preparaba ya para un
para la universidad.
[música]
Maite disputaba los primeros puestos con
Jairo Periche, el penúltimo de cuatro
hermanos y el más unido a su mamá, que
hoy carga una culpa ajena.
Si yo [música] no hubiese querido vivir,
ella tampoco hubiese ido y ella estaría
acá conmigo, con nosotros todavía por la
imprudencia de de ese mal conductor. Mi
mamá ya no está acá, mis compañeros
tampoco.
A nosotros nos chocó bastante la pérdida
de mi mamá porque a ella la dejó muy
pequeña, [música]
no nos hace mucha falta.
Carmen Wiman era madre soltera,
trabajaba duro, pero amaba compartir con
sus hijos. Así, al confirmar Tarapoto
como destino de promoción, [música] se
anotó como chaperona. Y el día elegido
se unieron a los 19 estudiantes [música]
y sus padres que esperaban, entre ellos
Sandra Chuye.
Sus sueños era de ir a conocer [música]
el a Tarapoto y
uno con esfuerzo, pues porque yo esto
[música] los he criado solas las dos, su
papá de ella murió. Aquí fue donde lo lo
despedimos por por última vez. Le dimos
abrazo.
[resoplido]
La promoción grabó [música] este video
antes de partir al destino que no
llegaron a conocer.
A las 2:30 [música]
de la tarde, los 20 estudiantes de la
promoción del colegio San Jacinto se
ubicaron [música] en esta Alameda para
abordar una combi que debía llevarlos
hacia la terminal de la empresa
Móvilbus. Allí [música] se sumarían a
otra promoción del colegio La Sayle de
Piura y con ellas viajarían 18 horas con
destino a Tarapoto para disfrutar de su
viaje de promoción.
A los alumnos del San Jacinto se sumaron
10 del quinto año del [música] colegio
Lase en Piura, supervisados por Alicia
Díaz, maestra y madre de uno de los
futuros graduados, que llevaba además a
su hijo de 2 años.
En ese viaje fue la última vez
que yo pude cargar a mi hijo
y pude abrazar a mi hijo el [música]
mayor. He jugado con mi pequeño.
Lo he saludado de lejos a mi hijo porque
estaba comiendo con sus amigos. Luego
[música]
hemos subido al bus, pero
lamentablemente
sufrió, surgió el accidente y y ya no
los vi más.
[música]
Pero 18 horas antes nadie presagiaba la
tragedia. En la carretera Fernando
Belaunde, felices los estudiantes
grababan el viaje, [música] aunque en
ese momento Jairo comenzó a notar que el
peligro iba al volante.
Saliendo para Olmos, por Olmos, toda la
subida del carro iba excesiva velocidad.
Desde ahí iba mostrando señales de
excesividad en la velocidad. Siempre iba
adelantando otros vehículos mayores como
tráilers, otros buses. En ningún momento
hemos visto al segundo chóer que
supuestamente debía de ir ahí porque era
una una ruta muy larga, la verdad.
Cuenta que al desayunar en Moyobamba le
pidieron bajar la velocidad, pero el
chóer los ignoró. Estaban [música] a una
hora de tarapoto. Jairo iba en un
asiento panorámico. 10 minutos después,
en una curva, la tragedia esperaba.
logré ver que iba más de 70, 76 por ahí.
Y entonces cuando iba entrando a la
curva el chóer pues como iba excesiva
velocidad, el carro le gana, él quiso
frenar y se iba saliendo de de su
carril. El carro al salirse de la de la
pista de su carril invadió el otro
carril y del carril de allá venía la
moto furgón y es donde él se lo lleva de
lleno a la moto furgón.
La furgoneta salió volando, matando a
una madre y sus dos hijos mientras el
bus caía al abismo de 150 m.
Lo único que yo pude hacer fue
reaccionar. Puse mis manos en X. Los
pies pues sí me los fracturé porque iban
extendidos. El hueso estaba expuesto acá
de lado de acá. La mano también me lo
fracturé. Me desesperé pues por mi mamá.
Le decía a Lipio, Lipio me dijo, "No, no
me puedo mover", me decía, "Estaba en
chock también." [música]
Pero por la adrenalina, Jairon no sentía
dolor y no entendía [música] por qué no
podía moverse. Entonces vio a Carlos y
Fabián buscando a su mejor amigo Cris,
sin saber que estaba bajo el bus. amigo,
con la desesperación de seguir
buscándolo a él, este,
insistimos ahí a los alrededores y
cuando llega personal de bomberos, una
chica ahí nos dice, "Acá hay seis
personas, le digo la característica de
mi amigo y me dice, hay uno similar a lo
que me comentas
Y yo
si simplemente me negaba.
Pero no querían creerlo. Y mientras
rescataban a sus compañeros heridos
seguían buscando a Cris, aunque todo
podía explotar.
Los ronderos del propio sitio lo dicen,
"Sálganse porque está está corriendo el
olor a gasolina. Yo de necio estaba
también, no le hice muy bien caso. Yo
regreso al lugar de los hechos por
segunda vez, pero en cuando están
[música] eh llego al lugar, llevo doble
sorpresa y doble sufrimiento al ver Cris
como de mi amigo Pedro Nisama que
estaban ahí prácticamente
irreconocibles.
[música] Soñaban con las cataratas de
Tarapoto, pero les tocó enfrentar la
muerte, llamar a los padres sin decir el
trágico final, [música]
mientras a metros la profesora perdía a
sus dos hijos.
Mejía,
mi hijo
está vivo en el ótimus.
Lamentablemente mi hijo, el mayor
murió en el hospital. [música]
su
por sus heridas que tenía, no resistió.
Y mi hijo, el de 2 años,
él murió instantáneamente,
era un bebé.
Otro chóer rebasado por el conductor de
Móilbus pidió ayuda, pues mientras
[música] las noticias ya llegaban a
Piura, Mario Rosales Bonifacio
desapareció. Lo encontraron por el
pueblo que después de una hora, 2 horas,
yo no me quería mover del lugar hasta
ver a mi mamá que salga, ¿no? Como
estaban saliendo los demás, quizá con
una fractura o algo. Llegan a alzar y es
cuando veo al hijo de mi profesora, el
mayor que salía pues con los los huesos
de las piernas
salidos, el el pie abierto. Acá tenía
atravesado un palo.
Ellos me empezaron a llamar.
Yo no sabía yo qué hacer, le digo,
estábamos lejísimo. Pues yo le empecé a
decir que me lo busque, que pregunte. De
repente por ahí estaban ya lo habían
levantado, pero
pero no. Cuando nosotros fuimos al
colegio, pues no daban información.
Tenía esperanza pues que que encontrarlo
todavía pues herida así, pero no. Cuando
me dijeron que ya no había fallecido,
fue un un dolor grande que tuve yo.
El doloroso saldo, cinco muertos del
colegio San Jacinto, dos de la Sle, tres
de la furgoneta y dos pasajeros del bus,
12 fallecidos y 30 heridos como Miseli,
que tenía una bomba de tiempo en su
cuerpo. Se empezó a hinchar la barriga,
se empezó Dolores, le detectan que tenía
hemorragia interna. El doctor me dijo
que eran un por medio de 2 L de sangre
que tenía regado en los intestinos. Lo
hemos internado en la clínica y mi hija
era el páncreas que se le estaba
haciendo un un globo. El páncreas es
todo esto. Sí. Y solamente tiene este
pedacito porque ha perdido el 70%.
Miseli [música] no sabe cómo responderá
su cuerpo en el futuro. Durante el viaje
se sentó con su mejor amigo Pedro. Ambos
soñaban [música] ser médicos.
Sales un día de viajar con una ilusión,
¿no? Y de un segundo a otro amaneces en
un hospital. Preguntas por tus amigos
[música]
y que te digan, "No, él falleció."
o ella falleció
y como nos prometimos el uno al otro,
voy a culminar mi carrera.
Voy a amanecerme estudiando
para cumplir ese sueño. [música]
El chóer fue ubicado y detenido, pero
culpó al conductor de la furgoneta de
invadir su carril. Pero, ¿fue esa la
razón de la tragedia?
Esto es una reconstrucción 3D sobre el
mismo lugar de los hechos. Entra la
curva. Aquí está la señal y esa señal
aún existe de curva cerrada. Un
conductor debió respetar esta curva y
acá se aprecia cómo entra la a la curva
con las llantas levantadas. Impacta en
el carril de la moto furgón. La impacta
ahí y se van los dos hacia el abismo.
Jorge García Bayona, perito en la escena
del crimen, coincide con el demoledor
peritaje policial. No fue falla mecánica
ni otro vehículo invadiendo su carril.
Fue exceso de velocidad del chóer de
Móilbus. Para el experto, un acto
doloso.
Toda esa zona está regulada para 35 km/h
y él venía con velocidades de 80 88
km/h. Un conductor antiguo sabe que si
incrementa la velocidad va a causar daño
y lo hizo con toda voluntad y
conocimiento de que va a causar daño.
Eso lo conlleva la figura de dolo
eventual. Estamos hablando de prisión
efectiva,
naturalmente por encima de los 15 años.
[música]
Móvilbus fue denunciada penalmente, pero
Mario Rosales Bonifacio fue liberado sin
impedimento de salida del país y fugó a
España.
Se logró ubicar su inmueble en en
Caraballío y cuando ya estaba todo listo
para efectuar un operativo, porque se
supone que estaba con de captura, nunca
estaba con captura este señor, hicieron
el reclamo y recién le proceden a
activarle la captura.
el 31 de marzo del 2025, cuando este
señor salió un día antes con destino a
España. O sea, ¿qué quiere decir? Que
alguien lo alertó. Ahora ya él está en
España, han tenido que hacerle una orden
de captura a nivel internacional eh
oficial a la Interpol y hasta ahora ese
señor no hay nada porque con los
contactos que hemos realizado con la
Guardia Civil de España, el señor está
ubicado en Madrid, pero ellos tampoco
pueden hacer nada porque no están en
alerta roja. Son 12 muertes porque son
humildes, los desprecian, los dejan de
lado.
Según las víctimas, sin chóer de
reemplazo ni cinturones de seguridad,
[música] a Móilbus, Sutrán solo le
suspendió la ruta 10 días. Hoy opera
normalmente, dicen, sin resarcir a las
víctimas, sin contestar a los heridos,
sin sentencia. ¿Darían hoy la cara?
8000 es la central.
Sí, es la central.
La central en Lima todavía. Yo le quiero
dejar mi número.
Ya. Lorena Ormeño, que quede claro que
usted me está dando la central. No
implica que voy me van a contestar, ¿me
entiendes? Van a derivar.
Bienvenidos a Móbus.
¿Qué tal? Si me dieron este número para
comunicarme con alguien de la gerencia
de Móilbus. gerencia, no. Todo es para
ventas informe de venta de pasajes se
encomiendan.
Ni nos transfirieron ni llamaron, nos
mandaron a comprar pasajes. Indolencia.
Si ustedes supieran cómo estoy yo todos
los días cuando me levanto y no veo mi
casa, a mis hijos, las ganas de morirme
todos los días porque no están conmigo,
yo no me cansaré de pedir justicia,
Pedro, para que paguen los culpables,
para que pague Mario Santos Rosales
Bonifacio, porque él te arrebató la vida
por su imprudencia. Descanse en paz, mi
vida. Descanse en paz, mi eterno amor.
[música]
Tras cada fotografía hay un proyecto de
vida apagado por la irresponsabilidad,
[música]
perdido también por la inoperancia de un
estado que puede, pero parece no querer
[música]
hacer justicia.